朋友们你们有没有过这样的感觉
你感觉自己明明在拼尽全力的奔跑
但脚下的地面却像一条加速的传送带
让你永远都追不上前方的地平线
昨天
我们还在惊叹人工智能绘画几张画
今天他已经能写代码做视频
甚至通过了律师和医生执照的考试
我们学习的速度
是一种线性的步行的速度
而科技发展的速度
却是一种指数级的火箭般的速度
我们与我们创造的未来之间那个距离
正在以一种令人目眩神迷
甚至有点心惊肉跳的方式
被疯狂的压缩
我们中的很多人都在谈论未来
预测未来
但有这样一位先知
他早在几十年前
就在无数人的嘲笑和质疑声中
用数学般精准的逻辑
为我们描绘了今天正在发生的一切
他就是被比尔盖茨称为我所知道的
预测人工智能未来最厉害的人
谷歌的首席未来学家雷库兹韦尔
20年前
他写下了一本如同圣经般的预言之书
起点临近
精准的预言了便携电脑无线网络
以及人工智能在2020年代的爆发
而今天在他76岁高龄之际
他带着更详尽的数据更坚定的信心
以及更迫近的时间表
为我们带来了这本续作
一本让我们既兴奋又恐惧的未来
更新日志
起点临近续篇
这本书不是科幻小说
它是一份基于加速回报定律的
对人类文明终极命运的严肃推演
他告诉我们
那个所有科幻电影里描绘的
人类与机器融合
智能爆炸性增长
甚至跨越生死的起点时
刻不再是一个遥远的
属于子孙后代的幻想
他正在临近
比我们任何人想象的都更近
准备好了吗
请系好你的安全带
因为接下来我们将要进行的
不是一次普通的阅读
而是一次冲向未来临界点的
灵魂的极限飞驰
在进入库兹韦尔
那令人疯狂的未来图景之前
我们必须先掌握他
整个思想体系的发动机
也是理解我们这个时代
所有剧烈变化的
一把万能钥匙
这个钥匙就是指数级思维
以及它背后的加速回报定律
我们人类的大脑
是一个在非洲大草原上
进化了几十万年的线性处理器
我们的直觉
习惯于用一种加法的方式来理解世界
比如我今天走30步
明天走30步
10天之后我离目标就近了300步
这是线性的
是稳定的
是可预测的
但是库兹韦尔告诉我们
驱动我们这个时代最底层的力量
信息技术
它的发展模式根本不是线性的加法
而是指数级的乘法
什么是指数级
我给大家讲一个老掉牙
但无比经典的故事
国王与棋盘
一个大臣向国王请求赏赐
他说陛下
我不要金银财宝
您只要在我的这个国际象棋棋盘上
第一个格子里放一粒米
第二个格子里放两粒
第三个格子里放4粒
每一个格子都是前一个格子的两倍
放满64个格子
我就心满意足了
结果呢我们都知道
当棋盘放到一半
也就是32格的时候
米粒的数量就已经超过了40亿粒
而当他最终填满64格的时候
那个数字将是一个
天文数字
超过了地球上所有米粒的总和
这就是指数级增长的恐怖力量
在前期他看起来非常缓慢
甚至有点令人失望
就像棋盘前几行的那几粒米
但是一旦他越过某个拐点
他的增长速度
就会变得如同垂直的悬崖峭壁
瞬间将一切甩在身后
库兹韦尔的加速回报定律指出
整个人类文明的进化
尤其是信息技术的进化
就严格的遵循着这个棋盘模式
从印刷术到电话
从计算机到互联网
再到今天的人工智能
每一次技术范式的更迭
其发生的速度
都在以指数级的形式加快
而我们正好处在那个棋盘的后半段
我们
正处在那个增长曲线开始变得陡峭
近乎垂直的膝盖点上
这就是为什么
我们感觉过去10年发生的变化
比过去50年还要多
这就是为什么
我们感觉自己永远在被时代追赶
因为我们的线性大脑
根本无法直观的理解
我们所乘坐的这艘文明飞船
正在进行着怎样恐怖的指数级加速
好既然我们已经理解了
驱动未来的指数级引擎
那么这台引擎具体是在哪些领域
爆发出最强大的能量呢
库兹威尔在书中
为我们指明了
未来科技革命的三大核心支柱
他们就像三股交织在一起的
威力无穷的龙卷风
共同将我们卷向那个起点
这三大基石就是基因技术
纳米技术和机器人技术
第一大基石基因技术重写生命软件
库兹威尔认为
我们的身体就像一台由古老的
甚至有点过时
的软件驱动的生物计算机
这个软件就是我们的基因
而现在
我们第一次拥有了重写这套生命软件
的能力基因技术
尤其是近年来
突飞猛进的基因编辑技术
让我们得以像修改电脑代码一样
去修正我们基因里的错误
这仅仅是开始
库兹韦尔的目光看得要远得多
他认为我们不仅能修复基因
我们更能升级基因
我们可以为我们的生命软件
增加新的功能模块
这个趋势的终极目标是什么
是实现生物永生
库兹威尔
提出了一个让无数人热血沸腾
也让无数人感到不安的概念
叫做长寿逃逸速度
想象一下
你正坐在一艘名为生命的船上
而海水的上涨速度
也就是衰老的速度是一年上涨一米
过去我们科技的进步
就像在努力的把船加高
但我们加高的速度
可能是一年只能加高半米
而长寿逃逸速度
指的是这样一个临界点
由于医疗技术的指数级进步
我们延长生命的年数
将开始超过我们度过的年数
也就是说
每过一年
你的预期寿命非但没有减少一年
反而增加了超过一年
一旦我们达到了这个逃逸速度
理论上只要你不遇到意外
你就可以永远的活下去
第二大基石纳米技术人体的机械军团
如果说
基因技术是从软件层面重塑我们
那纳米技术就是从硬件层面
对我们的身体进行彻底的改造和升级
纳米是1/100,000米
在这个尺度上
我们可以制造出分子大小的
微型机器人
库兹韦尔预
言在未来二三十年内
我们将能把数以万亿计的
比血细胞还小的纳米机器人
注入到我们的血液中
这支庞大的机械军团
将在我们的身体里
24小时不间断的巡逻和工作
他们可以精准的识别并杀死癌细胞
而不会伤害任何健康细胞
他们
可以清理我们血管里的胆固醇和血栓
我们的免疫系统
将不再仅仅依赖于
生物学意义上的白细胞
我们将拥有一个由生物和机械
共同组成的
强大无比的混合免疫系统
我们的身体
将从一个脆弱的碳基的血肉之躯
变成一个可以被不断修复
不断升级的智能机器
第三大基石机器人技术最终的融合
这里的机器人技术是一个广义的概念
它最核心的部分就是人工智能
这是通往起点的最后
也是最关键的一步
库兹韦尔坚信
人工智能的发展
同样遵循着加速回报定律
他预言在2029年左右
人工智能就将通过图灵测试
达到与普通人类无法区分的智能水平
而到了2045年
也就是起点之年
一台售价1,000美元的个人电脑
其计算能力
就将超过全人类大脑计算能力的总和
在那一刻
一个比我们聪明
亿万倍的超级人工智能
将会诞生
面对这样一个新物种
人类的命运将会如何
是被取代
被奴役还是像宠物一样被圈养
但库兹韦尔
这位坚定的技术乐观主义者
却给出了一个完全不同的
也更加大胆的答案
我们不会被人工智能取代
我们将会与人工智能融合
他认为我们的大脑
尤其是负责高级思维的新皮层
其结构是有局限的
而我们
将通过纳米机器人和脑机接口技术
把我们的生物大脑
无缝的连接到云端的
由人工智能构成的合成新皮层上
想象一下
当你思考一个问题时
你不再仅仅依赖你颅骨里
那三磅重的生物组织
你的思想
可以瞬间调用
云端超级计算机的庞大算力
和知识库
你将拥有完美的记忆力
可以在几秒钟内学会任何语言
可以像神一样
在虚拟世界里
创造和体验任何你想要的东西
到那时人类和人工智能之间的界限
将彻底消失
我们将进化成一种全新的后人类
一种人机混合智能体
我们的智能将不再局限于我们的肉体
而是延伸到了整个云端
这
就是库兹韦尔为我们描绘的终极图景
通过基因技术
我们获得了永恒的硬件寿命
通过纳米技术
我们拥有了
可以不断修复和升级的生物机体
最终通过与人工智能的融合
我们获得了无限扩展的心智软件
这三股力量汇合的终点就是起点
在那之后
人类文明的形态
将发生我们今天完全无法理解
和想象的
根本性的向变
朋友们当我第一次读完
库兹韦尔的这些推论时
我的第一反应
和你们中的很多人可能一样
大脑一片空白
感觉自己
像是被一道巨大的闪电击中了
我的内心
充满了各种复杂而又矛盾的情绪
兴奋恐惧向往怀疑
一方面
我感到一种前所未有的巨大的希望
作为一个热爱生命
对世界充满好奇的人
没有什么
比拥有无限的时间
去学习和体验这个前景
更让我感到激动了
想象一下
你可以亲眼看到几百年后
人类探索宇宙的图景
你可以拥有足够的时间
去掌握所有你想学习的技能
去体验所有你想体验的人生
这简直是人类终极的梦想
同时书中描绘的人机融合的未来
也让我对自己当下的很多能力焦虑
有了一种释然
我们常常因为自己记性不好
学东西慢精力不济而自责
但库兹韦尔告诉我
这些我们生物大脑的局限
在未来都将被技术所弥补和超越
我们真正的价值
或许不在于这些可被计算的性能
而在于那些更底层的定义
我们为人的特质
我们的情感
我们的价值观我们的创造冲动
以及我们选择成为一个什么样的人
的自由意志
但另一方面
一种深刻的恐惧和不安
也紧紧的攫住了我
如果人真的可以永生
那生命的意义是什么
我们还会珍惜每一个当下吗
如果我们的思想可以被上传和复制
那我还是独一无二的我吗
那个连接在云端
拥有完美记忆和超凡智力的存在
他和我这个今天在这里会犯错会遗忘
有血有肉的我
还是同一个人吗
当人类不再受制于生老病死
这个最基本的自然法则时
我们与我们过去几千年建立起来的
所有的哲学
宗教伦理和文化
都将面临一场彻底的颠覆和重构
我们引以为傲的人性
在那个后人
类的时代还剩下什么
这些问题宏大深邃
甚至有点恐怖
他们没有简单的答案
而起点临近序篇这本书
对我最大的震撼
还不是他描绘的那个具体的未来
而是他强行把我从日常的琐碎的
线性的思维框架里
拽了出来
让我不得不去直面
这些关乎人类终极命运的问题
他像一个警钟在我耳边轰然作响
他告诉我
别再用一种过家家的心态
来看待我们正在经历的这个时代了
我们正处在人类历史上最关键最剧烈
也最危险的一个临界点上
我们今天做出的每一个选择
我们发展的每一种技术
都在以一种不可逆转的方式
塑造着那个即将到来的
截然不同的未来
我意识到
我不能再做一个被动的未来观察者了
我必须成为一个主动的未来思考者
甚至是未来参与者
我需要去学习去理解去思考
我们该如何引导这股强大的
不可阻挡的技术洪流
让它流向一个更光明
而不是更黑暗的未来
这种从旁观者到责任人的心态转变
就是这本书带给我的
最深刻的起点震撼
当我们从库兹韦尔
那令人眼花缭乱的技术预言中
稍微平复一下心跳
我们就会发现
他这本书真正抛给我们的
其实不是一个技术问题
而是一个深刻的哲学问题
在起点这面终极的镜子面前
我们被迫去回答一个最古老
也最根本的问题
我们作为人类
到底想要什么
库兹韦尔本人
是一个坚定的技术乌托邦主义者
他相信技术的发展
本质上是一个不断克服人类局限
走向更高级自由的过程
但是这本书的价值
并不仅仅在于
让我们接受他的乐观主义
他更大的价值在于
他为我们提供了一个前所未有的
极端的思想实验场
比如关于身份
如果你的身体可以被随意改造
你的记忆可以被编辑
你的智能可以无限扩展
那么定义你的核心是什么
是你的肉体
你的记忆
还是你的意识模式
比如关于意义
如果不再有死亡这个终极的截止日期
那我们该如何构建我们人生的意义
奋斗创造爱
这些我们今天认为有价值的东西
在一个永恒的生命里
还会保持它们的分量吗
比如关于平等
当一部分人选择与机器融合
成为后人类
而另一部分人
选择保留纯粹的生物形态时
人类社会会不会出现一种前所未有的
基于物种差异的根本性的不平等
起点临近
续篇并没有
也不可能为这些问题提供最终的答案
但他做的
是
把这些问题以一种不容回避的方式
摆在了我们每一个人的面前
它像一部人类文明的终极预告片
充满了炫目的特效和震撼的场面
但在预告片结束
灯光亮起时
我们必须做出我们自己的选择
我们是该期待这部正片的上映
还是该对他可能带来的颠覆
感到恐惧和警惕
库兹韦尔的选择是全情拥抱
而我们的选择
将共同决定这部大片的最终结局
这本书
不是在宣布一个已经写好的宿命
而是在拉
开一个需要我们共同去书写的序幕
朋友们我知道
在经历了这样一场
高强度的思想风暴之后
我们的内心一定充满了波澜
我们可能会感到
这些关于起点的讨论虽然震撼
但似乎又离我们的日常生活太过遥远
那么库兹韦尔的这些洞见
除了让我们感叹和深思之外
到底能为我们今天的具体的生活
提供一些什么样的行动指南呢
我们该如何调整自己的生存策略
去更好的适应
这个正在指数级加速的世界
在这里我想为你提炼出三个
我认为是库兹韦尔思想里
最具有当下实用价值的行动原则
第一个原则
把健康提升到你人生的最高优先级
这听起来像是一句老生常谈
但在库兹韦尔的理论框架下
他被赋予了全新的也更重大的意义
过去我们保持健康
目标可能是为了活得更长一点
生活质量更高一点
但在长寿逃逸速度这个概念面前
保持健康的目标变成了活着
直到我们无需再为死亡而担忧
库兹韦尔把这个策略
称为通往永生的三座桥梁
第一座桥梁
就是我们今天的
已知的健康知识和生活方式
比如合理的饮食
充足的锻炼优质的睡眠
定期的体检
我们的任务就是利用好这座桥梁
让我们的身体
能以一个尽可能好的状态
去抵达下一座桥梁的桥头
从今天开始
你做的每一次健康选择
都不再仅仅是为了多活几年
你是在为你自己
争取一张通往未来的船票
你是在和时间
赛跑看是你身体的衰老速度快
还是科技的进步速度快
第二个原则
成为一个永恒的学习者和适应者
在一个线性发展的世界里
你可以用大学里学到的知识
安稳的工作几十年
但在一个指数级变化的世界里
任何单一的技能
都可能在很短的时间内
被新技术所颠覆
所以我们学习的目标
不应该再是去掌握某一个具体的技能
而是要去掌握学习这个原技能
我们要训练的不是我们的知识存量
而是我们快速学习新事物
并与新技术协同工作的适应能力
不要再问人工智能会取代我的工作吗
你应该问我该如何利用人工智能
让我的工作效率和创造力提升10倍
主动的去拥抱和试用那些最新的工具
保持一种开放的好奇的
甚至有点玩游戏的心态
把自己看作是一个永远的内测版
不断的去迭代和升级自己的操作系统
第三个原则
在技术和人性之间找到你的平衡点
当技术的力量变得越来越强大时
我们作为人的那些不可被计算
不可被量化的特质就显得愈发珍贵
库兹韦尔
描绘了一个技术高度发达的未来
但这个未来是好是坏
最终不取决于技术本身
而取决于掌握技术的我们
拥有什么样的价值观
所以
在我们努力学习技术拥抱变化的同时
我们更需要花时间去向内探索
去思考那些形而上的问题
什么是善良
什么是爱
什么是真正的幸福
多去读一些哲学历史和文学
多去进行一些与艺术和自然的连接
多去建立一些深刻的
有情感温度的人际关系
这些看似无用的东西
恰恰是我们在这个技术洪流中
保持清醒
不迷失方向的船锚
技术可以为我们提供强大的能力
但只有我们内心深处的人文关怀
才能为这些能力指明正确的方向
所以朋友们
库兹韦尔的这本未来之书
最终又把我们带回了当下
他像一个来自未来的信使
用一种不容置疑的口吻催促着我们
去照顾好你的身体
那是你通往未来的唯一载具
去磨砺你的心智
那是你驾驭未来的唯一工具
去滋养你的灵魂
那是你定义未来的唯一罗盘
起点正在临近
这不是一次演习
而我们每一个人
都是这场人类文明
最伟大冒险的亲历者
和创造者